大圆满简明窍诀

蒋扬钦哲秋吉罗卓造

皈依上师！

如果只是完成了共同和不共的加行，若要进入自性大圆满本来清净的修法也还是不够的，所修之法必须要真正击中要害。

为了进入正行，必须要切实地修持外、内的区分轮涅(Khordé Rushen)，并且要次第净化三门。为了净化意门，就需要通过观察心念的生、住和灭来抉择心的生处或者本基。我们发现所感知的外境无根离基，也会开始认识蕴、界、处聚合的“身”，由发声和呼吸所形成的“语”，以及微妙动转的心“意”，也都本来就是无根离基的。我们观察抉择到一无所得，于是就令三门松坦安置于此无改变无造作的觉受当中。

如是安置，我们就会发现心的三种本来的状态——本体空、自性明和周遍的觉性力，超越了文字和思维，活泼通彻的明晰却又无可言喻。这个清净离戏的觉性，远离了心念的执取，它就是那个解脱之基的本觉，也是本来清净法身的自性状态。修行者自己的诚敬和上师的加持是获得这个证悟缺一不可的增上缘。不动摇地安住于此本觉的本体就是“见安住如山”。目光直视虚空，心不散乱地看着那外、内、中间的无碍通透，如同大海无波，这就是“修安住如海”。不去阻塞感受，六根识所感知的一切，无论善恶，都自然舒展，不加限制，毫无偏颇，没有迎拒，这就是“行安住显现”。在上述的过程中，自然安住于本觉，无有变动和改造，也不去延展和收缩，只是处于无有忘失的活泼的明性之中，这就是“果安住觉性”。你必须要知道，见、修、行和果四者本来即是无二一体的。

当我们处于这四种安住时，如果无法在念头生起时远离善恶之业，那就和普通人无异。所以，无论出现任何迷乱的觉受或者二取分别的念头，我们都必须要认出它的生起。仅仅是注意到它是没用的，我们必须要处于本觉那全然的觉受当中。之后，由于消融于本觉广大的明空双运，就不再有所感对境的“外”和能感心识的“内”的差别。这个能觉和所觉的无别就是令心念解脱的要点。

作为修持的助缘，要通过口腔呼吸，嘴唇和牙齿微张。通过“猛气”(bar rlung)直接令腹部适度充实，目光直视虚空。上身姿势的要点是自然松坦的竖直，双手持平等印或者放在两膝盖上。

如果修持托嘎，就要采用“仙人坐”的姿势。在晴天的时候，你目视湛蓝广阔的天空来修持“三虚空”。通过凝视，本来清净法身不可思议的本空之光就会出现，并且逐渐增广。如果很多微细的念头越来越多，就猛烈地喊“呸！”睁大眼睛，怒目而视，当下本觉状态就会跃然而出。如果上半身感觉紧绷，就用力呼气并且发出“哈！”的声音，抖动身体，并像瑜伽练习那样用拳头击打前胸上面的部位。

当你如此熟悉了彻却的修持以后，为了修持任运自成的三身觉性相的次第，你必须要先学习“门、境、风和觉”的三种要门。之后，任意采用三种姿势和三种看式，以及作为光明相对境的太阳、月亮或灯光，来引出光明的觉受。对于所缘和能缘不加分别，内本觉和外面的光亮明点融为一体，无有执着和执取地安住。此时风和觉识二者必须要松坦而微细。

另外，“本基净灯”就是诸法生起的本基；“本觉智灯”就是能够生起诸法；“明点空灯”就是所生起之法；“远通水灯”就是生起之根门。依此四灯而修持，就可完全现证四相。

在这些修持次第中，都要以出离心、菩提心、清净业障、积聚资粮并虔敬上师作为修行基础。要在山中闭关，约束自己的言语，仔细地取舍因果，并以清净的发心平等对待所有人。这样做很重要。

应噶陀嘉察根桑仁波切女儿的请求，秋吉罗卓所作。

谷平（Eric Gu）汉译于广州，2022年5月18日

参考文献

藏文：

'Jam dbyangs chos kyi blo gros, "rdzogs chen gyi don khrid mdor bsdus" in ’Jam dbyangs chos
kyi blo gros kyi gsung ’bum. 12 vols. Bir: Khyentse Labrang, 2012. W1KG12986 Vol. 8: 63–68